'어쩌면 우리는 외로운 사람들 만나면 행복하여도
헤어지면 다시 혼자 남은 시간이 못 견디게 가슴 저리네.
비라도 내리는 쓸쓸한 밤에는 남 몰래 울기도 하고
누구라도 행여 찾아오지 않을까 마음 설레어 보네.
거리를 거닐고 사람을 만나고 수많은 얘기들을 나누다가
집에 돌아와 혼자 있으면'. 매일 혼자 있어요. '밀려드는 외로운 파도.' 여러분은 학생이고 나는 생선이잖아.
'우리는 서로가 외로운 사람들. 어쩌다 어렵게 만나면'. 요즘은 코로나라서 만나기도 힘들잖아요. 어쩌다가 이렇게 홍대 앞에서 어렵게 만나면,
'헤어지기 싫어 혼자 있기 싫어서 우리 사랑을 하네. 우리는 서로가'. 갑자기 한 음이 딱 올라가.
'외로운 사람들. 어쩌다 어렵게 만나면
헤어지기 싫어 혼자 있기 싫어서 우리 사랑을 하네.
헤어지기 싫어 혼자 있기 싫어서 우리 사랑을 하네.'
아, 좋아. 헤어지기 싫어~. 우리 이제 두 강 후면 헤어져야 되잖아. 헤어지기 싫어. 여러분 처음 듣는 노래죠? 저도 얼마 전에 처음 들었어요. 한 3개월 전에 처음 들었던.
이정선 씨라고 있었는데, 예전의 가수 중에서. 저도 잘 모르는 노래였는데, 아, 이 노래 되게 좋아. 가슴을 후벼 파는.
여러분 나이 때는 아직은 잘 모를 것 같은데, 외로움이 뭐라는 것을. 그 외로움이라는 것은 평생 가져가야 될, 어쩌면 뭐 결혼을 하든 결혼을 하지 않든.
외롭다고 하잖아요. 사람이라는 것 자체가 그렇게 디자인이 되어 있대요. 왜 비웃어?
- 선생님 말씀하시는 게 너무 외로워 보여서.
- 나? 그런데 왜 비웃어? 울어야지. 왜? 불쌍해 보여?
- 아니요.
- 측은해? 왜?
- 안타까워서.
- 그런데 왜 웃어? 외롭지 않아. 어차피 인생은 다 외로운 거잖아요. 그랬단 말이에요, 누가 나한테. '야, 그래도 결혼한 다음에 외로운 것보다 훨씬 나아.' 그랬어.
결혼하면 안 외로울 것 같아, 진짜 사랑하는 사람 만나면. 그렇지? 사랑하는 사람과 손잡고 양…. '양'까지만 얘기했지? 해장국 먹으러 가고 싶다.
어제 먹었는데 되게 맛있어. 깜짝 놀라게 맛있어. 기본이 되어 있는 집이었어, 그 집이. 왜? 얘기를 안 해도 고추씨 기름과 다대기가 옆에 딱.
아주 그걸 딱 넣으니까 내가 원하는 매운맛까지 그대로 딱. 그런 생각을 했지. 누가 있어야만 내가 가니까, 혼자 가기는 뭐하잖아. 누가 있었으면 좋겠다는.
딱 손잡고 마실 가듯이 이렇게. '우리 해장국 먹으러 갈까요?' 그렇지? 그랬으면 좋겠다는 생각을 어제 잠깐 했었던. 그리고 우리는 이제 몇 강 남지 않았습니다.
그리고 아주 중요한 이야기를 저번 시간에 했습니다. 전수 조사를 하지 않고 무슨 조사를 한다? 표본 조사를 한다. 여러분 이 내용을 완벽하게 설명해야 돼.
다시 얘기할게요. 대한민국 성인 남자의 평균 키였죠. 이 집단을 뭐라고 한다고? 모집단. 진짜 집단, 모집단. 모평균, 모분산, 모표준 편차가 존재한다.
그런데 이 중에서 몇 명만? 시작. 100명을 추출한다. 임의 추출, 복원 추출. 또는, 아무튼 뭐, 그래. 뭐 100명도 좋고 400명도 좋고 좋아요.
이걸 무슨 크기라고 한다고 했어? 시작. 표본의 크기, n이라고 하는데 얘네들을 가지고 뭘 구한다? 평균, 분산, 표준 편차를 구한다.
100명의 평균, 100명의 분산, 100명의 표준 편차를 구한다. 100명의 평균을 표본 평균, 표본 분산, 표본 표준 편차라고 부른다.
표본 평균을 m이라고 하지 않고 X바라고 하고 S제곱, S라고 표현하는데 얘는 고등학교 과정에서 문제화되지 않는다. 그러면 우리는 표본 평균만 구하시면 돼요.
100명을 가지고 다 더한 다음에 100으로 나눈 것이라니까. 그게 표본 평균이야. 표본의 크기가 20이면 다 더해서 20으로 나눈 거야. 지금 중요한 얘기 하고 있어.
나중에 이런 게 나와요. 표본 평균이 4일 확률을 구하시오. 그 얘기는 뭐야? 표본의 크기가 10이었는데 표본 평균이 4일 확률.
그 얘기는 표본의 합이 40일 확률을 구하라는 얘기나 마찬가지라고요. 아무튼 그 100명의 평균을 표본 평균이라고 하는데,
그 표본 평균을 열심히 구해서 169.3이 나왔다면 얘가 진짜 평균, 모평균 아니잖아. 그래서 표본 평균을 한 번만 구하는 것이 아니라 여러 번 구하는데
그 여러 번이라는 말 자체가 무색할 정도로 엄청 많이 구한다고. 그런 다음에 걔네들의 평균을 구하면 드디어 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고,
걔네들의 분산을 구하면 모분산이랑 똑같다고 알려져 있고, 걔네들의…. 아니, 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고 알려져 있고,
걔네들의 표준 편차를 구하면 0으로 기억하라고 했지. 시작. √n분의 σ이다. 그런데 이걸 표현할 때는 다음과 같이 표현한다.
표본 평균들을 무진장 많이 구해서 걔네들의 평균을 다시 구하면 걔가 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고. 그러니까 이걸 읽을 때는 대충 공부한 친구들은 이렇게 읽더라고.
나쁜 사람들이죠. 표본, 평균. 틀렸지. 이거 자체가 표본 평균이고 표본 평균들의 평균이라고요. 그래서 제가 교과서에는 표본 평균의 확률 분포라는 단원으로 되어 있는데
여러분 저번 강좌 제목을 제가 뭐라고 썼어요? 표본 평균의 확률 분포 이렇게 안 썼어. 표본 평균들의 확률 분포 이렇게 써 놨거든.
그 이유가 뭐냐 하면 무진장 많이 만드는 그 표본 평균들 여러 개를 가지고 다시 평균을 구하면 걔가 바로 모평균이랑 똑같다.
표본 평균들의 분산을 구하면 걔가 모분산이 아니라 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다. 표본 평균들의 표준 편차를 구하면 √n분의 σ와 똑같다.
이렇게 표본 평균들 X바라는 것도 평균, 분산, 표준 편차가 존재하는데 정규 분포를 따르므로, 제가 애기했죠? 모집단이 정규 분포를 따르면 표본 평균들도 정규 분포를 따르며
모집단이 정규 분포를 따르지 않더라도 표본 평균들은 정규 분포를 따른다니까, 표본의 크기가 충분히 크면. 알겠습니까?
그러면 여기에다가 평균을 써야 되니까 뭐라고 쓰시면 돼요? 여기 쓰여 있네요. 표본 평균들의 평균. 그러면 여기에다가 뭐라고 써야 돼요?
이것인 정규 분포를 따른다. 뭐가? 표본 평균이. 그러니까 표본 평균도 확률 변수인 이유를 알겠지, 이제? 걔네들의 분포에 대해서 공부하고 있는 거야.
그런데 실제로 걔네들을 다 구한 다음에 평균을 구해서 모평균이랑 똑같다고 그렇게 처리하라는 얘기가 아니라 차라리 모평균 구하는 게 시간이 훨씬 절약된다니까.
그러니까 그렇게 하라는 얘기가 아니라 걔네들의 분포가 그렇게 된다는 건 알고 있어야지 다음 과정으로 넘어갈 수 있기 때문에 나온 이야기였어요. 알겠습니까?
문제 풀겠어. 저번 시간에 설명 아주 자세히 했고 이번 시간은 살짝 복습해 봤습니다. 들어가겠습니다. 첫 번째 문제, 예제 1번.
여러분 가지고 있는 교재 EBS 수능 특강 89페이지입니다. '모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.' 이게 지금 모집단이라니까.
그러니까 이런 식으로 생각하면 돼. 모집단이라는 건 사람처럼 뭔가 실체가 있어야 되는 것처럼 보이잖아요. 그러면 이렇게 생각하면 돼.
주머니 안에 2라고 적혀 있는 공이랑 4라고 적혀 있는 상자랑 6이라고 적혀 있는 인형이 있다, 이렇게. 그런데 2라고 적혀 있는 공을 뽑을 확률은 2분의 1이고
4라고, 다 공이라고 하자, 적혀 있는 공을 뽑을 확률은 4분의 1이고 6이라고 적혀 있는 공을 뽑을 확률이 4분의 1이다. 그렇게 그냥 받아들이세요. 그게 모집단이라니까.
모집단이 3개밖에 안 돼. 그러니까 모평균 구하려면 어떻게 하면 돼요? 모평균 구하려면 어떻게 하면 돼? X의 평균이니까 X가 모집단을 따른다고 했으니까
이런 확률 분포 표에서 평균 구할 때는 뭐 하는 거야? 시작. 긁는 거지. 그래서 모평균을 구하라고 하면 여기 쓰여 있잖아. 모집단의 확률 변수를 X라고.
X가 모집단에 관련된 이야기이니까. 긁어 버리면 되는 거야. 이해돼요? 모분산은 어떻게 구해, 그러면? 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱.
이거 제곱한 다음에 뭐 한 다음에? 긁으면 제곱한 것들의 평균 마이너스 그냥 평균 구한 것의 제곱. 루트 씌우면 모표준 편차. 지금 무슨 말인지 알겠지?
이게 지금 모집단이라고요. 그런데 봐. 이 모집단에서, 아까 모집단 해 봤자 공 몇 개밖에 없었는데? 3개밖에 없었는데 크기가 2인 표본을 임의 추출한대.
표본 만들 필요도 없는데 이 내용을 너네들이 이해하고 있는지를 확인하기 위해서 문제를 낸 거라고, 지금. 크기가 2인 표본을 만든 거야.
그래서 그 2개의 평균을 구해 본 것 있잖아. 그렇지? 걔네들의 평균을 X바라고 했을 때 X바가 뭐와 뭐 사이에 들어올 확률? 3과 6 사이에 들어올 확률을 구하래요.
이게 무슨 말이냐. 2, 4, 6 세 개 중에서 두 개 뽑아서, 그것도 무슨 추출로? 복원 추출로 2개를 뽑아서 걔네 2개의 평균이 3과 6 사이라는 얘기는 합이 얼마라는 얘기예요?
6과 12 사이에 와라, 이런 뜻이에요. 2개의 합이 6과 12 사이에 오라는 얘기라니까, 2개의 합이. 합으로 바꾸면 2개이니까 이거 2배 하면 되잖아.
6과 12 사이에 올 확률을 구하는 것이라고요. 그러면 2개 뽑을 때 합이 6과 12 사이일 확률을 구하면 2개 어떻게 뽑으면?
2 뽑고 2 뽑으면, 어차피 복원 추출이니까 똑같은 것 2개 뽑을 수 있잖아. 그러면 합이 얼마야? 4. 그러면 안 돼. 6보다 커야 돼. 그러면 어떻게 뽑아야 돼?
첫 번째 뽑는 놈을 앞에다가 쓰고 두 번째 뽑는 걸 뒤에다가 쓰면, 순서쌍으로 나타내 보자. (2, 2) 이렇게 뽑으면 안 되잖아. 6보다 커야 되니까. 어떻게 뽑아야 돼?
8이 되는 방법이 있죠. 어떻게? (2, 6) 뽑아도 되고 (6, 2) 뽑아도 되고 또 (4, 4) 이렇게 뽑아도 되지. 어차피 복원 추출이니까 똑같은 것 2번 뽑을 수 있잖아.
이러면 합이 8이에요. 6보다 커야 되니까. 합이 10이 될 수도 있어. 어떻게 하면 돼? (6, 4), 또 (4, 6). 이것밖에 없잖아.
이럴 확률과 이럴 확률 각각 구해서 더하면 답이지. 지금 무슨 말인지 이해되십니까? 표본 평균이 이 사이에 들어올 확률을 구하라. 2개의 평균.
2개의 합이 6과 12 사이일 확률. 다른 말로 합이 8 또는 10일 확률. 합이 8이 되는 표본 (2, 6), (6, 2), (4, 4)밖에 없어. 합이 10 되는 것 (6, 4), (4, 6)밖에 없어.
각각의 확률 구한 다음에 뭐 하자? 시작. 더하자. 그런데 첫 번째 이럴 확률을 구하라고 하면 어떻게 한다? 이것도 각각을 분류한 것이나 마찬가지니까 이럴 확률 따로 구하고.
2 뽑고 6 뽑을 확률. 2 뽑을 확률 얼마래? 쓰여 있잖아. 2분의 1이라고 여기에 쓰여 있잖아. 6 뽑을 확률 얼마래? 시작. 4분의 1.
이럴 확률 시작. 6 뽑을 확률 4분의 1, 2 뽑을 확률 2분의 1. 이럴 확률. 4 뽑을 확률 4분의 1, 4 뽑을 확률 4분의 1. 이것이라니까. 이거 다 더한 게 이것이라고요.
합이 무엇일? 8일 확률. 다른 말로 표본 평균이 4일 확률. 8분의 1, 8분의 1, 16분의 1 더하니까 16분의 2+2+1이니까 16분의 5.
6 뽑고 4 뽑을 확률. 합이 10, 표본 평균이 5일 확률 중에서 첫 번째 패턴입니다. 6 뽑고 4 뽑을 확률. 6 뽑을 확률 얼마? 4분의 1. 4 뽑을 확률 4분의 1.
얘도 4 뽑을 확률 4분의 1, 6 뽑을 확률 4분의 1. 이거 얼마야? 16분의 1. 이건 뭐야? 16분의 1. 더하면 16분의 2. 맨 마지막에 얘네들 뭐 해? 시작. 또 더해.
답 16분의 7. 그게 답이에요. It's not difficult. 제대로 이해하자. 알겠습니까? 전혀 어렵지 않습니다. 그다음 문제 유제 1번.
'모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. 이 모집단에서 크기가 3인 표본'. 이게 모집단이래. 그러니까 기껏해야 4개밖에 없는 거야.
1, 2, 3, 4밖에 없는 거야, 모집단이. 각각의 확률은 4분의 1, a, b, 6분의 1인데 여기에서 크기가 3인 표본을 임의 추출해서 그 표본 평균을 X바라고 할 때
X가 2보다 작거나 같을 확률이 3분의 2. 이것은 X바가 아니라 X이니까 X는 바로 이거잖아. X가 2보다 작거나 같을 확률. 이 2개 더한 거 아니니? 걔네가 3분의 2야.
다른 말로 12분의 8이야. 그런데 여기 12분의 3이야. 그러면 여기는 얼마겠니? 12분의 5. 그러면 다 더해서 1이니까 b는 얼마 나와요? 크게. 6분의 1 이렇게 나온다.
그때 진짜 문제는 X바가 3분의 10일 확률을 구하라. 3개를 뽑아서 평균이 3분의 10이다. 그 얘기는, 시작. 합이 10일 확률을 구하라. 이렇게 바꾸시면 되잖아.
3개의 합, 표본의 합. 그러면 여러분 모집단이 1, 2, 3, 4인데 3개를 다 더해서 10 되는 게 뭐 있어요? 불러 봐. (4, 4, 2). 물론 (2, 4, 4)도 되고 (4, 2, 4)도 되고.
그러니까 4와 4와 2를 가지고 만들면 합이 10인데, 표본은 복원 추출이니까 (4, 4, 2)나 (4, 2, 4)나 (2, 4, 4)나 다 다른 경우야. 다 써야 되지만 이렇게 쓰겠습니다.
또 (3, 3, 4), 다른 말로 (4, 3, 3). 4 두 개 쓰는 것, 4 하나 쓰는 것 이것밖에 없어. 6이 되어야 되니까, 나머지 2개는. (4, 4, 2)인데 이것은 이미 썼으니까.
4 하나 쓰는 건 이것밖에 없어. 또 4 안 쓰는 것은? 나머지 다 합해 봤자 9밖에 안 되니까 불가능. 그러면 이 두 가지예요.
그러니까 이렇게 될 확률, 이렇게 될 확률 구한 다음에, 시작. 더하시면 된다. 그런데 이렇게 될 확률이라는 것은 내가 지금 (4, 4, 2)밖에 안 했지만
(4, 4, 2)도 되고 (4, 2, 4)도 되고 (2, 4, 4)도 되는 거야. 그런데 하나당 확률은 어떻게 되느냐. 4를 뽑을 확률 얼마와? 6분의 1. 4를 뽑을 확률 6분의 1.
2를 뽑을 확률 얼마라고 되어 있어? 12분의 5일 거 아니에요. 얘는 (4, 4, 2)를 뽑을 확률. 그다음에 (4, 2, 4)가 될 확률은 이 2개 순서만 바꾸면 되고.
(2, 4, 4)는? 또 순서만 바꾸면 되니까 이런 게 총 3개 있겠지. 그러니까 무슨 말인지 알겠지, 지금? 여기 3이 뭔지 알아? (4, 4, 2), (4, 2, 4), (2, 4, 4).
(4, 3, 3)을 뽑을 확률을 구하라. 4 뽑을 확률 얼마예요? 6분의 1. 3 뽑을 확률 6분의 1. 3 뽑을 확률 6분의 1. 이런 것도 3개가 있지. 왜? (4, 3, 3), (3, 4, 3), (3, 3, 4).
다 더해야 되니까 이런 거 더할 때는 이거 6 끌어내요. 그러면 36. 그러면 여기는, 시작. 4분의 5 더하기 2분의 1. 이렇게 쓰는 게 낫지. 4분의 7 이렇게. 됐어?
거기에다가 앞에 36분의 1이니까 답은 144분의 7이 답이겠죠. 그래서 답은 ①번. 끝. 이렇게. 다음 페이지 보세요. 설명 다 했어요. 문제만 풀면 돼요.
'모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.' 다 더하면 얼마야? 1. a 먼저 구할까? 이거 2개 더하면 얼마야? 10분의 7.
그러면 2개 더하면 얼마가 되어야 돼? 10분의 3. 3a, 다 더한 게 10분의 3. 양변을 3으로 나누니까 a는 10분의 1. 그러면 얘는 10분의 2, 얘는 10분의 1.
이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출했어. 그때 표본 평균을 X바라고 할 때 X바의 분산을 구하는데 a분의 1. a가 10분의 1이니까 10X바의 분산을 구하라.
일차식의 분산은 원래 확률 변수의 분산에다가 계수의 제곱 배를 구하시면 된다. 결국 X바의 분산만 구하시면 되죠.
X바의 분산을 다른 말로 뭐라고 해? 시작. 표본 평균들의 분산. 아까 얘기했잖아. 표본 평균들은 정규 분포를 따르는데 표본 평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고,
표본 평균들의 분산 저것은, 시작. 모분산을 뭐로? 표본의 크기로 나눈 것과 같다고 알려져 있다. 결국 뭐 구하라는 문제? 모분산만 찾으면 끝나는 문제.
모분산은 모집단의 확률 분포가 여기에 있으니까 여기에서 분산 구해 주시면 되죠. 그러면 처음에 뭐부터 해야 돼요? 모평균부터 가자. 긁으면, 10으로 갑시다.
10분의 2, 10분의 5 이렇게 갈게요. 그냥 긁겠습니다. 그러면 모평균을 구할 수 있습니다. 긁어. 시작. 2, 2 곱하기 5는 10, 3 곱하기 2는 6, 4 곱하기 1은 4.
22. 10분의 22. 5분의 11. 좋아. 이제 모분산 구하겠습니다. 어떻게? 시작. 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱 이렇게.
제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱, 첫 시간에 하나만 외우자고 했어. 제곱한 것들의 평균이니까 제곱한 애 긁겠습니다.
2 곱하기 1은 2, 4 곱하기 5는 20, 9 곱하기 2는 18, 4 곱하기 4는 16. 56. 10분의 56. 5분의 28. 마이너스 25분의 121이니까 25분의,
5 곱하면 5 곱하기 8은 40, 14. 빼니까 얼마? 19. 25분의 19. 이게 바로 뭐야? 모분산. 여기에다가 모분산을 집어넣으시면 되니까 최종적인 답.
얘가 25이니까 25 곱하기 25분의 19이니까 약분시키면 답이네요. 답은 19. 끝. 이렇게 정리하시면 돼. 괜찮지?
모평균이 30이고 모표분 편차가 6인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라 하자. 얘는 뭐하고 똑같다고 알려져 있다?
모분산을 표본의 크기 뭐로? n으로 나눈 것이랑 똑같다. 얘가 4이다. 그런데 모분산을 가르쳐 줬습니다. 왜? 모표준 편차가 6이라는 것은 모분산은 제곱하면 되니까 36입니다.
그 얘기는 얘가 얼마입니까? 9입니다. 따라서 표본의 크기가 9라는 것을 찾았습니다. 따라서 답은, 시작. 9 더하기, 얘는 뭐야? 표본 평균들의 평균.
표본 평균이 아니야. 표본 평균들의 평균. 표본 평균들의 평균은 뭐랑 똑같다고 알려져 있다? 모평균과 똑같다고 알려져 있다. 그러니까 30만 더하시면 됩니다. 답 39.
아, 쉽다. 원래 쉬워? 아니. EBS와 함께했기 때문이야. 숫자 1이 적혀 있는 공 3개와 숫자 2가 적혀 있는 공 2개. 봐. 이렇게 주머니가 있어. 공이 총 몇 개 있어? 6개 있어.
1이 적혀 있는 공 3개, 2가 적혀 있는 공 2개, 3이 적혀 있는 공 하나. 공 6개가 들어 있는 주머니가 있는데 이 중에서 1개의 공을 꺼내서 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣어요.
이와 같은 시행을 6번이나 반복해서 확인된 6개의 수의 합을 X. 장난 아니지 않니? 그러면 여러분 이거 표로 만들려면 X가 될 수 있는 것은 6개 뽑았을 때의 합이니까 제일 작으면 6이죠.
1만 6번 뽑으면 되니까. 제일 크면 18이죠. 이거 언제 다 써요? 언제 다 해, 이거? 이렇게 풀려는 사람이 있었다면 훌륭합니다. 맞아. 지금까지 생각한 게 틀린 게 아니야.
그런데 너무 시간이 오래 걸려. 다른 방법 없을까, 채민아? 6개의 합이 확률 변수라고 하면 6개의 평균을 알면 6을 곱하면 합이잖아. 그러니까 6개의 평균으로 생각해 봐.
6개의 평균을 생각한다는 얘기는 바로 뭐냐 하면 이 느낌 아니니? 지금 봐. 6개의 합이 확률 변수 X였는데 6개의 평균을 생각하면 그것은 6X 아니니? 그렇지?
아니지. 6개의 합이 X이면 6개의 평균은 이거 아니니? 6으로 나눈 것. 맞아요? 갑자기 합 말고 평균을 생각해 보는 거야. 이것을 뭐로 보면?
모집단으로 보면 여기에서 몇 개를 복원 추출한 거니? 시작. 6개를 뽑아서 걔네들의 평균 이걸 표본 평균이라고 보면 걔가 6분의 X가 되는 거라고요.
그렇다면 구하고자 하는 최종적인 답이 뭐야? 시작. 이것 더하기 이것인데, 모평균 더하기 모분산인데 X는 6배의 X바이니까
결국 6배의 X바 더하기 6배의 X바로 표현하면 얘는 일차식의 평균. It's very sensitive에 의해서 계수만큼 곱하면 되고,
얘는 X바의 분산에다가 제곱 배, 36배를 하면 되니까 우리는 뭐만 구하면? 시작. X바의 평균과 X바의 분산만 구해 주시면 되는구나. 진짜 알아? 맞아?
그러면 여러분 이런 모집단을 가지고 있고 거기에서 X바의 평균을 구하라는 얘기는 X바의 평균은 뭐와 같다고 알려져 있으니까?
모평균이랑 똑같다고 알려져 있고 얘는 모분산을 표본의 크기 6으로 나눈 것이랑 똑같다고 알려져 있으니 우리는 모평균과 모분산만 알면 되는구나.
모평균이라고 해 봤자 얘가 모집단이니까 얘네들의 평균만 구하시면 되는구나. 얘네들을 다 더해서 6으로 나누시면 되는구나. 아니면 이렇게 써도 돼요.
모집단의 확률 변수는 1, 2, 3밖에 없고 각각을 뽑을 확률은, 1 뽑을 확률 얼마야? 6분의 3, 세 개이니까. 6개의 공 중에서 하나 뽑을 때 3개의 공이니까 6분의 3.
2 뽑을 확률 6분의 2. 6분의 1. 이게 모집단의 확률 분포표죠. 거기에서 평균 구하면 모평균이잖아요. 그러니까 시작. 다 긁어라.
6분의, 3 곱하기 1은 3, 2 곱하기 2는 4, 3 곱하기 1은 3. 6분의 10. 다른 말로 2분의 5가 되는구나.
- 3.
- 6분의 10 아니에요? 그냥 6분의 10으로 하겠어요. 좀 어렵다, 약분이. 6분의 10. 어차피 이렇게. 이쪽을 보면 모분산을 알아야 되는데 모분산은 이 표에서 모분산 구하시면 되고,
여기에서 분산 구하는 방법은 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱이니까 제곱한 것들의 평균을 구해 주시면 위의 것만 다 제곱하시면 되니까
3 곱하기 1은 3, 4 곱하기 2는 8, 9 곱하기 1은 9. 6분의 20. 마이너스, 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱인데 m이 얼마 나왔다? 6분의 10. 3분의 5.
제곱하면, 시작. 9분의 25. 이것은? 3분의 10. 9분의 30 마이너스 9분의 25이니까 9분의 5. 아, 여기가 9분의 5이구나.
9분의 5에다가, 시작. 6을 곱하면 되니까 답은 10 더하기 9분의 5 이렇게 처리하시면 되고. 3 곱하기 2는 6, 3 곱하기 3은 9이니까 3분의 40 이렇게 처리하면 좋겠다.
어렵지 않지? 그러니까 이것을 있는 그대로 해석하려면 너무 시간 오래 걸리잖아. 야, 6개의 합을 언제 다 구해? 너무 괴롭잖아. 그렇지?
그러니까 그것보다는 6번 반복해서 시행했다는 것을 뭐로 해석하는 거야? 표본의 크기가 6인 표본을 뽑았구나. 걔네들의 합을 X라고 했는데,
6개의 표본의 합을 X라고 했는데 그것을 6으로 나누면 평균이 되는 거니까 결국 표본 평균, 6개의 표본을 만들었을 때 표본 평균이 6분의 X이구나.
결국 X가 6배에 대해서 X바이니까 6배에 대해서 X바의 평균과 분산을 더한 것이나 마찬가지이다. 일차식의 평균, 일차식을 분산을 이용해서 각각 답을 써 주시면 된다. 괜찮지?
'선생님, 그다음 페이지도 구할 수 있어요?' 당연하지. 할 수 있어. '이거 안 배웠는데요.' 배웠어. 배웠습니다. 우리 저번 시간에 그 짧은 12분 동안 설명 다 한 거예요.
어느 공장에서 생산되는 과일 음료 1병의 용량. 어떤 과일 음료 좋아하니, 채민이는?
- 오렌지 주스.
- 진짜로? 오렌지과가 좋아, 복숭아, 자두 이런 과가 좋아, 멜론, 수박 이런 유가 좋아, 아니면 사과, 배 이런 유가 좋아? 오렌지 쪽이 좋아?
나는 계절마다 다른데 겨울에는 레드향, 지금은 복숭아, 자두. 세상에 있는 모든 과일이 단종되고 복숭아, 자두, 레드향 3개만 있었으면 좋겠어.
그러면 싸질 거 아니야. 아닌가? 복숭아 너무 맛있지 않아? 약간 딱딱한데, 그러니까 이건 너무 싫어. 너무 말랑말랑하면 딱 물자마자 국물 흘리잖아. 그건 너무 싫고.
자두도 흐르는 거 너무 싫고. 약간 딱딱한데 아주 딱딱하지 않은 것. 냉장고에서 딱 꺼내서. 어느 공장에서 생산되는 과일 음료 1병의 평균이 180, 표준 편차가 2.
그런데 이 중에서 9병을 추출했대. 그러니까 얘는 모집단인 거야, 따로 모집단 이런 말이 없지만. 그중에서 추출했으니까 원래 집단이 바로 모집단 아니에요?
그러니까 얘는 뭐에 해당되는 거야? 모평균. 얘는 모표준 편차에 해당된다니까. 굳이 쓰자면 모평균이 180입니다. 모표준 편차가 2입니다.
여기에서 표본의 크기가 9인 표본을 뽑았습니다. 그때 표본 평균을 X바라고 하면 X바가, 거기에 쓰여 있잖아. 179 이상, 또 181 이하일 확률을 계산하세요. 이거야.
표본 평균 자체도 뭘 따른다? 정규 분포를 따른다. 정규 분포를 따르는 확률 변수에서 확률 구하라고 하면 무조건 무슨 화? 시작. 표준화. 표준화 어떻게 하는데?
자기 자신에서 평균을 빼고 표준 편차로 나눠라, 이렇게 얘기하라고 했죠? 그런데 얘네들은 지금 X바 값이니까,
자기 자신에서 평균을 빼고 표준 편차로 나눠야 되는데 자기 자신에서 179를 표준화시키는 방법, 얘는 X바 값이니까 뭐의 평균을 빼고?
X바의 평균을 빼고 X바의 표준 편차로 나누는 거야. 그것만 조심하면 돼, 여기 눈썹이 있을 때는. 꼭 그렇게 얘기하세요.
어떤 애들은 모평균을 빼고 √n분의 σ로 나눈다. 나쁜 사람들이야. 그러면 안 돼. 무조건 평균을 빼고 표준 편차로 나누는 건데, X바의 평균을 빼고 X바의 표준 편차로 나누는 거지.
그런데 X바의 평균이 뭐랑 똑같다고 알려져 있어? 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 -1이 되며, 얘랑 똑같다고 알려져 있으니까.
얘의 표준 편차는 √n분의 σ라고 알려져 있으니까 3분의 2라고 알려져 있는 거지. 마찬가지로 181을 표준화하라고 하면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준 편차로 나누는데,
평균을 빼라. X바의 평균을 빼는데 걔가 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 빼면 1이고, 표준 편차로 나눌 때는 뭐의 표준 편차? X바의 표준 편차.
X바의 표준 편차는 뭔데? 시작. √n의 σ라고 했으니까 3분의 2로 나누는 것이구나. 그러면 얘네들은 절댓값은 같고 부호만 다른데 얘가 얼마야?
-1.5, 얘가 +1.5이니까 여러분 결국은 Z가, 나머지 다 똑같잖아. -1.5부터 +1.5까지 이 사이에 들어올 확률을 구하는 것이구나. 걔는 0부터 1.5까지의 확률의 2배이구나.
0부터 0.15까지의 확률은 얘이니까 얘를 2배 하면 되는구나. 답은 0.8664. 끝. 이렇게. 답은 ④번. 이거 표준화하는 거 무슨 말인지 알겠지? 이거 따로 외우지 마.
얘 표준화시키는 표준화 공식이 다름. 나쁜 사람들. 이만큼도 안 다르지. 그렇지? 이만큼도 다르지 않습니다. 아니, 여기 Y라고 되어 있으면 뭐의 평균을 빼니?
Y의 평균을 빼고 Y의 표준 편차로 나눠야 되는 거 아닙니까? 그걸 무슨 다르다고 따로 공부하고 앉아 있어요? √n분의 σ분의 뭐? X바-m? 나쁜 사람들.
나는 나쁜 사람들이 아니야. 나는 외로운 사람들. 그 사람들은 나쁜 사람들. 비웃음 당하는 사람들, 채민이한테.
유제 4번. 정규 분포 (60, 10의 제곱)을 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의 추출해서 구한 표본 평균을 X바,
정규 분포 얘를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의 추출해서 구한 표본 평균을 Y바. 각각 뭐 하시오? 확률 구해 주시면 되는데 여기는 좀 특이하게 되어 있잖아.
64보다 작거나 같을 확률이랑 a보다 작거나 같을 확률이 똑같아. 그런데 여러분 64보다 작거나 같을 확률 얘는 Z로 바꾸면 어떻게 돼?
자기 자신에서 X바의 평균을 빼고, 4, X바의 표준 편차로 나누니까 √n분의 σ, 얼마야? 시작. 5분의 10. 5분의 10이면 얼마야? 2. 4를 2로 나누면, 시작. 2.
잘 보세요. 봐. 나 이렇게 얘기할래. 여기 0이고요, 2인데요. 얘가 바로 뭐냐 하면 이것이거든. 거기에다가 뭐 더해야 돼? 이것만 더하면 되지. 맞지?
그런데 걔가 작거나 같을 확률이 되어야 되니까 얘를 작거나 같을 확률로 바꾸려면 어디랑 같겠니? 그렇지. -2보다 작거나 같을 확률이잖아.
그 얘기는 -2를 원상 복구시키면 a가 된다는 뜻이지. 그렇게 좀 우아하게 풀자고. -2를 표준화시키겠습니다. 어떻게 하면 돼요?
-2에다가 표준 편차를 곱하고 평균을 더하면 그것이 바로 a인데, 표준 편차를 곱하려고 봤더니 우리는 지금 Y바 값의 원상 복구를 시킬 거니까
Y바의 표준 편차를 곱하고 Y바의 평균을 더해야 돼. Y바의 표준 편차는, 시작. √n분의 σ이니까 1이야. 1을 곱하고 평균을 더해야 되는데
Y바의 평균을 더할 거니까 Y바의 평균은 모평균 36과 똑같다고 알려져 있으니까 결국 a값 얼마야? 시작. 34. 끝. 이해가 돼요?
어느 공장에서 생산하는 가방 1개의 무게를 확률 변수 X라고 하면 X는 평균이 3.5이고 표준 편차가 σ인 정규 분포를 따른다. X가 3.1보다, 얘는 X야. X바 아니다.
3.1과 3.5 사이일 확률이 0.1915이다. 이렇게 확률이 먼저 나오면, 가운데 평균이 얼마라고 했어? 3.5이고 표준 편차가 σ인데 3.1과 3.5 사이 이 넓이가 얼마래? 시작.
0.1915. 그러면 얘 표준화시키면 Z값이 뭐 나온다는 얘기니? -0.5. 음수 쪽이잖아요. 왼쪽이잖아요. 평균보다 왼쪽에 있으니까. 지금 이 얘기죠.
잘 안 되면 그림 2개 항상 그리세요. 어려울 게 뭐가 있어. 여기에 해당되는 Z값을 찾는 거니까 -0.5이지. 왜? 이 확률이 0.1915. 그 얘기는 이 확률도 0.1915.
그런데 0부터 0.5까지의 확률이 0.1915이니까 왼쪽에 있다고 하면 -0.5야. 그 얘기는 -0.5를 뭐 하면? 원상 복구시키면 3.1이 되겠구나.
-0.1에다가 표준 편차를 곱하고, 모집단입니다. σ를 곱하고 모평균 3.5를 더하면 원상 복구시킬 수 있습니다. 3.1이 됩니다.
따라서 얘가 0.4이니까 σ 얼마다? 시작. 4라는 것을 찾았습니다. 이렇게. 왜? 뭐니까? 모집단이니까. 표준 편차를 곱하고 평균을 더하면 원상 복구 3.1이 된다.
0.4는 0.1 곱하기 σ이니까 σ 얼마야? 시작. 4가 됩니다. 알겠습니까? 채민이 표정이 좋지 않다. 왜? 할 말 있어? 불편해?
여기 0.5인데 왜 0.1이라고 썼지? 그렇지? 뭐야? 채민이가 불편한 이유를 이제 알았네. 얘를 원상 복구시키는 거니까 0.5에다가, 미안합니다.
그러면 넘어가면 0.4, 넘어가면 0.5. 5분의 4네요. σ가 5분의 4. 미안해. 이것 때문에 그랬구나. 채민이 표정이 아까 비웃을 때랑 완전히 달랐어요.
σ가 5분의 4입니다. 미안합니다. 좋아요. '이 공장에서 생산한 가방 중에서 임의 추출한 16개의'. 이제 드디어 표본을 만들었습니다.
표본 평균이 3.7 이하일 확률을 구하라. 끝. 표본 평균은 당연히 정규 분포를 따르고 표준화시켜야 됩니다. 뭐를 빼? 평균을 빼는데 X바의 평균을 뺍니다.
X바의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 3.5를 빼 주시면 됩니다. 0.2입니다. 걔를 나눕니다. 뭐로 나눕니까? 표준 편차. 뭐의 표준 편차? X바의 표준 편차로 나눈다.
X바의 표준 편차는 √n의 σ이니까 16개라면 √n은 4이니까 4분의 이것. 그러니까 얼마야? 시작. 5분의 1로 나눕니다. 이렇게 되겠지.
그래서 얘는 얼마가 됩니까? 시작. 1이 나옵니다, 5배 하니까. 이것입니다. 1입니다. 따라서 최종적으로 우리가 구하고자 하는 것은 여기가 0이고 여기가 1이면
1보다 작거나 같을 확률을 구하는 거니까 0.5에다가 0부터 1까지의 확률, 시작. 얘를 더하시면 됩니다. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 시작. ③번, 0.8413.
이렇게 처리하시면 끝나는 거지. 여기까지가 유제 5번이었습니다. 이다음 문제부터는 다음 시간에. 얼마 안 남았습니다, 여러분. 모평균의 추정 들어갈 차례거든요.
최후의 개념, 모평균의 추정 시간에 공부해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.